---
title: 從《藍色監獄》看團隊的競爭與公平
date: 2023-02-25 15:43:05
tags:
  - 影評
  - 隨筆
---

《BLUE LOCK》藍色監獄是這幾年我覺得最好看的動畫之一，本來以為只是一個熱血足球動漫，沒有想到其實是一部很有系統的，用一個框架在教導「如何競爭」這一件事。

目前在 Netflix 上看完 24 集，故事是一群日本各高中前鋒足球員，受邀到一個名為「藍色監獄」的集訓競賽場地，並要在中間不斷比賽，遴選出日本最強的進攻球員的故事。

如果你還沒有看這部動畫，也不想要被爆雷，可以看完動畫再來看我的心得。

-- 以下有雷 --

主角身為某高中足球社前鋒球員，卻不斷在高中聯賽輸球，開始懷疑自己的實力。沮喪之餘，收到藍色監獄計劃負責人的邀請，加入日本最強足球前鋒球員的選拔。

藍色監獄負責人有幾個有趣的核心思想：
一、前鋒球員必須自私，與他們過去學的團隊足球不同
二、目標就是要進球並贏得比賽，贏了一切才有意義。必須拋棄過去那種有努力過就好的思維。

## 競爭規則的矛盾

入選的全是各校的前鋒球員，比賽除了比團隊勝負，也會比個人的進球數。所以雖有外部競爭，內部競爭也不能忽略。
在每個球員都想自己進球的局面下，卻又不能不團隊合作，所以每一隊，都發展出許有趣的的階段性合作的方式。

然而，無論是那一個階段合作方式，球員們都無法以公平的方式分配球權。

例如：雖然大家都想進球，但是就是有一個前鋒固定必須被安排在守門員的位置上。
足球是一個不可能不傳球的運動，而當團隊輸球所有人都會淘汰情勢下，大家自然會把球傳給當時場上最容易得分的角色，所以自然而然的會形成「馬太效應」。

強者的射門機會會變的更多，也就是這種資源不均的馬太效應分配方式，其實才是對團隊獲勝最有幫助的。

所以所謂競選最強前鋒球員，就是要想盡辦法，讓自己成為這個馬太。

## 變強的過程

主角的變強過程，我覺得是故事最精采的地方，主角在剛進到藍色監獄時，看到場上這麼多強勁的對手，不禁開始懷疑自己有沒有機會可以贏過他們，所以他開始回想自己過去能夠進球的幾個關鍵，突然發現了自己的武器是：不停球直接射門的能力比別人強，也就是「直接射門」，所以在賽後的個人練習時間，主角開始只瘋狂的加強自己「直接射門」的能力。

但是在比賽中，要有直接射門的機會實在太少了，所以他開始不斷的想辦法，運用自己在場上對隊友和對手的觀察，不斷創造出可以讓自己直接射門的時機。
當對手發現了主角的能力後，勢必會想辦法阻止，這個時候的關鍵，是要預測對手對自己的想法，並做出出奇不意的判斷。

所以統整一下這個變強的過程可以整理成

一、回想成功經驗，找到自己的強項能力並加以強化，忽略自己的弱項能力。
二、創造出讓能力得以發揮的場合
三、在比賽過程中，觀察對手，以靈活的心態調整跑動，出奇制勝。

當以上的整個架構都完整了，贏球最後的關鍵因素，就是運氣了，而運氣其實是來自平時的練習和實戰的經驗，「運氣」也是一個可以訓練的能力。

## 反思

如果把人生拿來比喻，球賽就是像商場、職場上的競爭，進球就像是賺錢、獲利、或是取得成就。
在藍色監獄的故事中，我最喜歡其實是蜂樂迴的覺醒的那一集。

蜂樂是故事中的一個配角，他的能力是高超的運球技巧和傳球能力，他的第六感，能夠知道場上誰最有進球的機會。但是過去他在自己的高中生的足球生涯中，總是沮喪沒有人能接到他的傳球。

當他來到藍色監獄看到一個又一個「怪物」前鋒球員的時候，他非常的開心，終於有人可以接到他的傳球，並做出他心目中的完美進球了！

本以為日子會這樣快樂下去的時候，他發現那些怪物們在持續競爭誰才是第一的時候，似乎忘了他的存在。
他才發現自己並非不可取代，那些怪物球員需要有人傳球給他們，但是其實不用頂尖的運球技巧，怪物球員還是能透過對場上的觀察，跑動出能進球的時機。所以在他覺醒的那一集，他決定自己運球連過五人，並自己射門…。

我會對這段故事印象深刻，是因為自己創業打滾多年，但是一直不是做 CEO 的角色，相較之下，而比較像是傳球者。
回想這幾年，我發現我的能力，是可以透過觀察，看到市場上的機會，並找到站在最好位置且具備相當能力的夥伴，透過自己的能力幫助他，射門得分、取得勝利。

但是當團隊不斷獲勝，得到的關注和資源也愈來愈多，「馬太」是很容易再次找到新的進球路線和夥伴，而場上除了馬太，其他人並非不可取代，這也就是為什麼蜂樂的反思和覺醒對我來說特別有感觸。

在人生的比賽上，不是每個人都要做負責進球前鋒，我認為知道自己的球門在那，加強自己的強項，並讓最優秀的夥伴找到自己，這才是最重要的。
